# Lez 2 23/09/21

## Python

(vedi black formatter formatta codice secondo regole pep8 e pylint (static code analyzer)) (vedi strumenti di code coverage)

Python è un linguaggio interpretato, non c’è alcuna fase di compilazione esplicita anche se esiste una fase intermedia quando viene importata una libreria (crea la cartella pycache). Il codice viene runnato da una macchina virtuale (vedi meglio interprete python). Il prezzo da pagare da un linguaggio interpretato è in termini di performance

I linguaggi compilati hanno il vantaggio di mostrare errori a tempo di compilazione invece che runtime però rende il workflow macchinoso.

Python è “Tipizzato statisticamente”, a ogni oggetto è assegnato un tipo ad ogni tempo fissato.

Le raw strings sono utili ad evitare i meccanismi di escaping in modo da scrivere le stringhe esattamente come date (appunto raw)

```pytho
r'\t'=='\\t'
```

La concatenzaione delle stringhe col + va evitata poichè ha complessità quadratica, conviene usare le f strings e 

```pyt
VEDI SLIDEs
```

Per usare funzioni con argomenti variabili usare *args (funzioni variadiche). args è una tupla (importante ordine parametri)

I **kwargs sono argomenti a cui bisgona per forza associare una keywoard. Kwargs è un dizionario {keyword:valore} e i valori sono accessibili con kwargs.get(f“{keyword}”)

L’ordine in cui vanno posti gli argomenti nella funzione è: 

1. argomenti obbligatori
2. *args 
3. argomenti a nome fissato 
4. **kwargs

### Aritmetica in virgola mobile

I numeri non possono essere rappresentati esattamente a causa della limitatezza della memoria quindi vanno troncati.

Quando si scrive un float python lo salva come un rapporto tra due interi. Per vedere i due interi del rapporto si può usare la funzione

```pyth
num.as_integer_ratio() #torna tupla(numeratore, denominatore)
#  IL DENOMINATORE è SEMPRE UNA POTENZA DI 2
```

La rappresentazione in virgola mobile IEEE-754 a 32 bit si salvano, in ordine, nella forma di

- Segno s 1 bit (0=-,1=+)
- Esponente e a 8 bit
- Mantissa m a 23 bit 

Questo sistema permette di rappresentare un range di $2^{2^n_e-1}$ numeri  mantenendo la stessa accuratezza relativa a tute le scale. La precisione è dettata dalla mantissa: il numero di cifre significative è $log_{10}(2^{n_m}+1)$.

In generale per un double (64bit mantissa a 52bit, esponente a 11 bit) non ti aspettare mai più di una precisione a 15 cifre significative (che comunque sono sufficienti a rappresentare con precisione anche i valori fisici misurati con più precisione al giorno d’oggi).

L’importtanza è che gli == funzionano abbastanza male poichè 0.1+0.2==0.3 ritorna False
