# Lez 4 - 30/09/21

 ## Programmazione a oggetti

***Oss***: in python se ad esempio si prova ad accedere a un indice non esistente una lista si ha un IndexError ovvero un errore specifico a differenza del c dove si ha un generico segfault

In python tutto è un oggetto, ovvero un'entita che ha:

- Uno stato: dei dati chiamati attributi (**NB** quando è possibile e ha senso conviene sempre forzare il tipo delle variabili (castarle))
- Un comportamento: una collezione di funzioni chiamati metodi

Questi due elementi definiscono i membri di una classe e ogni oggetto di una determinata classe si chiama istanza

La OOP ha delle criticità (vedi su wikipedia):

- E' intrinsicamente meno efficiente della programmazione procedurale
- Tende ad essere complessa e difficilmente modulabile
- Manca di una definizione rigorosa
- Può violare il principio del "Don't repeat yourself"
- Spostare il focus dalle strutture dati e gli algoritmi ai semplici tipi (cioè si tende a creare inutilmente classi usando tipi basici al posto di usare una semplice struttura dati)
- E' altamente non trasparente

In python una classe si scrive come:

```python
class nomeclasse():
    def __init__(self,varinput):
        self.attributo=varinput
    def metodo(self,var):
        return var
    
istanza=nomeclasse(varinput)
istanza.attributo ##torna varinput
istanza.metodo(var) ## torna var
```

La funzione \_\_init\_\_ viene chiamato **costruttore** e si occupa di inizializzare gli attributi della classe. 

In realtà il vero costruttore della classe è il metodo \_\_new\_\_ ma capita rarissime volte di doverci mettere mano (new è il metodo che viene chiamato ogni volta che viene creato un oggetto/istanza, necessita di "cls" come parametro) 

### Costo di astrazione

L’astrazione è l’abilità di mettere insieme una serie di dati e metodi in oggetti che possono essere complessi, o meglio astratti, a piacimento.

In alcuni linguaggi come il C++ o Rust l’astrazione non ha nessun costo in quanto il compilatore converte il programma in una serie di istruzioni che la macchina esegue in modo sequenziale. Per python è diverso

In python non c’è nessun compilatore che può fare alcun tipo di ottimizzazione sul codice statico a tempo di compilazione. Questo porta a un significativo overhead di memoria e di performance notevole. In python l’astrazione costa molto. Se c’è bisogno di performance evitarla assolutamente dove è possibile

*Oss*: per capire cosa succede quando si ha a che fare con le classi basta eseguire qualche operazione tramite la libreria dis, un disassembler che ci permette di dare un’occhiata al bytecode

**Namespaces**: è essenzialmente un dizionario di nomi unici a cui ad ognuno è associato un oggetto. Lo spazio di visibilità di una variabile è chiamato **scope**. I name space possono essere:

- Built-in: implementati direttamente all'interno del linguaggio

- Globali: variabili accessibili all'interno di tutto il probabile

- Locali: definite solo all'interno di funzioni o classi

  Tra questi 3 namespace esiste una gerarchia in cui si dà priorità in ordine a built-in, globali e locali

  Ogni classe ha un namespace e ogni istanza ottiene un suo personale namespace in cui ogni attributo fa parte del namespace dell'istanza. Il namespace della classe è visibile da tutte le istanze ma non è vero il contrario.
  
  E' utile creare attributi della classe per definire costanti locali (nella classe, quindi per ogni istanza):
  
  ```python
  class name():
      constant=10
  istance.name()
  istance.constant ##ritorna 10
  
  istance.constant=9 #Questo qui cambia il valore di costant solo per istance non per altre istanze
  
  ###Se voglio cambiare la costante della classe devo fare
  name.constant=11
  ```

**NB:** Quando si rilascia del software bisogna sempre fare attenzione e bisogna tenere a mente che le versioni successive sarà bene che siano retrocompatibili con quelle precedenti

**OSS:** definire delle costanti nella classe e poi passare le variabili agli attributi invece di definire direttamente i valori degli attributi è una buona regola per 3 motivi:

1. E’ oggettivamente più facile da leggere
2. Le variabili sono attributi della classe e quindi chiamabili dall’esterno
3. Le variabili sono inizializzate una sola volta dopodichè agli attributi vengono passate solo le referenze. Scrivere esplicitamente i valori degli attributi nella definizione dell’istanza significa istanziare da zero ogni volta le variabili, questo porta a un overhead computazionale totalmente inutile

### Encapsulation

E' buona regola modificare gli attributi (o almeno alcuni) solo tramite i metodi definiti in modo tale da non rischiare di rompere la classe tramite assegnazioni da parte dell' utente.

In linguaggi come il C++ esistono gli attributi privati ovvero attributi modificabili solo della classe stessa. Questo in Python non esiste però esiste la convenzione di porre un underscore come prefisso dell'attributo per indicare che quell'attributo non deve essere toccato al di fuori della classe.

Un modo ulteriore per evitare l'accesso all'attributo è il doppio underscore poichè per accedere all'attributo bisogna fare:

```python
class name():
    def __init__(self,attr):
        self.__attribute=attr
_name.__attribute #ritorna attr
```

Il metodo del doppio underscore non è molto usato, anzi, è particolarmente non apprezzato dalla comunità.

Però c'è un meccanismo migliore per l'encapsulation, le **properties**

#### **Properties**	

Con le il decoratore **property** si può accedere al valore tornato da un metodo come se fosse un attributo. 

```python
import math
class vector():
    def __init__(self,module,angle):
        self.module=module
        self.angle=angle
       
	@property
    def x(self):
        return self.module*math.sin(self.angle)
    
    v1=vector(1,0)
    v1.x ##ritorna 1
```



E' possibile anche definire una funzione che, decorata con nomeproperty.setter, andrà a ridefinire il processo di assegnazione degli attributi da parte dell’ utente

```python
class Particle():
    def __init__(self,mass,charge,name,momentum=0.):
        self.momentum=momentum #chiama mo
    
    @property
    def momentum(self):
        return self._momentum

    @momentum.setter
    def momentum (self,momentum):
        if momentum<0:
            print("This is a non physical value")
            self._momentum=0. #Serve a non lasciare la variabile momentum non inìzializzata per evitare errori
        else:
            self._momentum=momentum
```

Quello che succede qui è che nell’init self.momentum chiama il moment.setter (definito sulla property). In questo modo se l’utente proverà a cambiare l’attributo momentum dovrà passare per il momentum.setter che imporrà dei limiti



In questo modo è anche possibile rendere gli **attrributi di sola lettura**

```python
class name:
    def __init__(self,owner):
        self._owner=owner
        
    @property
    def owner(self):
        return self._owner
    @owner.setter
    def owner(self,new_owner):
        print ("No, owner di sola lettura")
        
istance=name("own")
istance.owner("nuovo") #stampa "No, owner di sola lettura"
```

Quello che succede è che l’owner viene assegnato al momento dell’istanza, dopodichè qualsiasi assegnazione passerà per l’owner.setter che non cambierà comunque l’attributo

**NB:** Queste sono solo delle misure di precauzione, tutto quanto si rompe istantaneamente nel caso in cui l’utente faccia un’assegnazione alla variabile con prefisso “_“ . L’unico modo per essere totalmente sicuri sarebbe definire attributi privati ma questo in python non si può fare. Limitiamoci a non intervenire MAI sulle variabili con l’underscore.

### Inheritance

E' possibile creare una classe  (figlia) che eredita tutti i metodi e gli attributi di un'altra classe (super)

```python
class name1:
    ## attributi:attr1, attr2; metodi: meth1,meth2
class name2 (name1):
    def __init__(self,attr3):
        name1.__init__(attr1,attr2) #conviene questo rispetto a super() perchè in caso di multiple inheritance va vista la gerarchia di ereditarietà ed è molto scomodo
        self.attr3=attr3
```

**NB** : Quando non c’è ereditarietà multipla conviene sempre usare nell’ \_\_init\_\_ l’istruzione 

```python
def __init__(self):
    super().__init__(attr1,attr2)
```

Questo perchè in questo modo non è necessario scrivere direttamente il nome della classe che , se cambia nome, può rompere tutto. In ogni caso è comunque una buona regola stilistica



E' possibile che una classe figlia sovrascriva (o elimini con istruzione "del") un metodo o un attributo della classe super. Questa cosa è chiamata **Overload**:

```python
class name1:
    def func1(self):
        return 1
class name2(name1):
    def func1(self):
        return 2
ist=name2()
ist.func1() ###torna 2
```

E' possibile anche fare **Multiple inheritance** ovvero ereditare da più classi contemporaneamente. Questa generalizzazione è triviale. ATTENZIONE: se le due classi super hanno metodi chiamati con lo stesso nome non è chiaro quale si eredita. 

```python
class child(super1,super2)
child.mro() #Questo fa vedere la gerarchia con il quale vengono ereditati i metodi dalle classi super. La gerarchia può essere modificata 
```

L'inheritance può essere molto pericolosa, va usata con cautela. In letteratura sono presenti tantissimi elaborati sul quando usarla e quando no. 

Genericamente conviene seguire il **principio di sostituzione di Liskov**: "dovresti sempre essere in grado di usare una classe figlia al posto della super nel tuo codice", ovvero una figlia serve solo a estendere la super.

### Composition

Il composition è una tecnica diversa per riusare le funzionalità e consiste nell'inizializzare l'attributo di una classe come istanza di un altra

```python
class name1:
    #attributi e metodi
class name2:
    def __init__(self):
        self.composition=name1()
```

#### Differenze tra composition e inheritance:

La composizione serve a modellizzare una relazione di possesso mentre l'inheritance serve a modellizzare una relazione di identità (per esempio una macchina HA un motore e si usa composizione, un elettrone E' una particella, si usa inheritance)
