# Lez 7 - 11/10/21

# TODO

inserisci pytest

## setup.py e if name == name

In setup.py c'è essenzialmente scritto come installare il programma

if \_\_name\_\_ == "\_\_main\_\_": in python c'è una corrispondenza tra file e moduli. La variabile \_\_name\_\_ dipende da come abbiamo chiamato il modulo. Se lo chiamiamo direttamente vale "\_\_main\_\_" altrimente assume il nome del modulostesso . 

Questo serve a differenziare il comportamento se viene chiamato direttamente dall'interprete o importato come modulo

Quando importo un modulo se c'è una lista di istruzioni al di fuori di classi e funzioni allora se non c'è if name == main ogni volta vengono runnate tutte le istrunzioni mentre con if name == main le istruzioni vengono runnate solo se il file viene chiamato direttamente dall'interprete

## Unittest

Nei linguaggi compilati il compilatore segnala errori a tempo di compilazione (non tutti).

Python è interpretato, gli errori escono fuori a tempo di esecuzione ma possiamo fare due cose per testare il codice:

- Analisi statica del codice (es. pylint, analizza il codice senza eseguirlo) 
- Unit test

Per fare unit test è possibile usare **unittest** (modulo della libreria standard). 

```python
import unittest

class Testclass(unittest.TestCase):
    def test(self):
        assert (test1)
        assert (test2)
    
unittest.main(exit=Flase) 
#questo esegue tutti i metodi che iniziano con test delle classi che ereditano da unittest
#(exit=False serve a non far uscire da python)
'''
Ran 1 test in 0.xxxs
OK
'''
```

**Problema**: se stiamo lavorando con numeri in virgola mobile è molto pericoloso fare assert con delle uguaglianze. Possiamo però chiedere che siano quasi uguali

```python
	def test(self):
        self.assertAlmostEqual(float1,float2)
```

Questo di default controlla che le variabili siano le stesse entro 7 cifre significative (modificabile)

### Continous integration

Ora vogliamo che gli unittest siano lanciati automaticamente ogni volta che si fa qualcosa (**continous integration**).

Esempi di piattaforme con il quale poter fare continous integration sono **circleci** oppure **travis-ci** che runnano tutti i test ogni volta chi si fa un push o una pull-request

## Documentazione

Una volta aggiunte le docstrings è possibile generare la documentazione tramite **sphinx**. Sphinx ha un linguaggio di markup tutto suo per indicare wrning, pezzi di codice, esempi, indicare il return di funzioni o i suoi parametri, etc.

Esistono servizi di hosting per la documentazione. Uno di questi è **readthedocs** e ogni volta che si fa un push su github aggiorna automaticamente alla documentazione

# pytest



